AI에게 회사 하나를 던집니다.
30분 만에, 밸류에이션 한 장이 나옵니다.
보기엔, 그럴듯하죠.
그런데 투자심의위에서, 누가 묻습니다.
"이 비교기업, 왜 이걸 골랐습니까?"
"이 할인율, 근거는요?"
이때 답을 못 하면.
그 30분짜리 결과물은 휴지가 됩니다.
오늘은, 그 질문에.
숫자 하나하나로 답하는.
밸류에이션 엔진을, 보여드리겠습니다.
저는, M&A 밸류에이션과 실사를 하는 회계사입니다.
이 채널은.
제가 딜 실무를, Claude Code로 자동화하면서 만든.
엔진들의 기록입니다.
오늘 보여드릴 건.
공개자료, DART와 웹서치만으로 만든.
연습 케이스입니다.
코드명, 그린플러스.
엔진의 흐름은, 이렇습니다.
가정, Assumptions에서 출발합니다.
거기서 할인율, WACC를 구하고.
DCF, 비교기업, SOTP.
세 갈래로, 가치를 따로 구합니다.
그걸 한 장으로 수렴시킨 게.
Football Field 입니다.
핵심은, 이 탭들 사이에 끼어 있는 두 개.
WACC 출처검증.
그리고 Peer 출처검증.
오늘의 주인공이고.
대부분의 모델엔, 없는 시트입니다.
먼저, 완성된 결과물입니다.
주당 가치를, 네 가지 방법으로 구했습니다.
DCF 고든 성장법.
DCF 출구배수법.
비교기업 배수.
그리고 SOTP.
보통 보고서는, 이런 차이를 숨깁니다.
"주당 6,650원" 한 줄로, 뭉갭니다.
이 엔진은, 반대입니다.
차이를, 나란히 펼칩니다.
어디서 수렴하고, 어디서 갈라지는지.
보이게 합니다.
보세요.
DCF와 Peer는 5,800에서 7,000원대에 모입니다.
반면 SOTP는 2,559원까지 내려가죠.
5,850 ~ 7,150원
그래서 엔진은.
SOTP를, 보수적인 바닥 참고용으로만 씁니다.
최종 방어 범위를 주당 5,850에서 7,150원으로 잡습니다.
왜 SOTP를 뺐는지.
이 판단도, 곧 추적됩니다.
자, 비교기업 배수.
IM에서, 제일 공격받는 부분이죠.
"왜 이 회사들을 골랐냐."
이 엔진의 답은.
이 시트 한 장입니다.
비교기업마다.
티커, 시장데이터 기준일.
시가총액, EV, EBITDA, 배수.
출처 URL.
그리고 사용 여부와 사유까지.
다 적혀 있습니다.
그냥, 평균 내지 않습니다.
보세요.
남선알미늄.
230배
EV 대 EBITDA가 230배입니다.
분모인 EBITDA가, 거의 0에 수렴해서 생긴 허수죠.
"이상치, 중앙값에서 제외."
삼아알미늄은, EBITDA가 마이너스.
"의미 없음, 제외."
글로벌 관개기업, 발몬트와 린지는.
규모가 너무 크니.
"할인 적용해서 참고."
그래서 알루미늄 세그먼트는.
원래 시장 배수가, 8.5에서 15배가 나옵니다.
하지만 엔진은.
그 중 42에서 51퍼센트만 적용합니다.
5.0에서 6.0배로, 깎습니다.
왜 깎았는지, 사유까지.
옆 칸에 박혀 있고요.
누가, "왜 이 배수냐" 물으면.
의견으로, 답하지 않습니다.
이 시트로 답합니다.
할인율도, 마찬가지입니다.
무위험이자율, 시장위험프리미엄, 베타.
밸류에이션에서.
제일 대충 가져다 쓰기 쉬운 숫자들이죠.
이 엔진은.
각 입력값을, 출처검증 시트에 따로 기록합니다.
그래서.
기준 할인율 9.5퍼센트가 어디서 왔는지.
베타를, 어느 시점 어느 출처에서 땄는지.
9.5%
6개월 뒤에도, 되짚을 수 있습니다.
블로그에 쓴 원칙, 그대로입니다.
빠름이, 신뢰를 만들지 않습니다.
추적 가능성이, 신뢰를 만듭니다.
이제, 네 갈래를 모읍니다.
결론 시트는.
각 방법에, Primary냐 아니냐를 표시합니다.
DCF 두 개와 Peer는 Primary입니다.
서로 교차 검증되니까요.
SOTP는, 참고용.
LBO는, 아예 제외.
각각 왜 그런지.
869억 ~ 1,062억
코멘트가, 붙고요.
그 결과, 최종 선택 지분가치는.
869억에서 1,062억 원.
주당 5,850에서 7,150원입니다.
그리고 실제 거래를 가정해.
70퍼센트 지분, 80퍼센트 지분 매각가까지.
자동으로, 환산됩니다.
한 곳에서 가정을 바꾸면.
이 표 전체가, 다시 계산되죠.
결론에서 출발해, 가정과 증거까지.
경로가, 끊기지 않습니다.
이 구조.
주장에, 증거를 강제로 붙인다.
이건, 밸류에이션에만 쓰는 게 아닙니다.
실사에서는.
발견사항을, 원천 증거로 역추적하는 데 씁니다.
산업분석에서는.
포터 5 Forces 점수마다, 근거를 매핑하는 데 씁니다.
똑같이요.
그리고 모든 증거는.
수집 시점에, SHA-256으로 해싱합니다.
그때 그 파일이 맞는지까지, 증명합니다.
감사 문서화 원칙.
PCAOB AS 1215의 정신, 그대로입니다.
마지막으로, 하나.
오늘 남선을 이상치로 자르고.
SOTP를, 바닥 참고용으로만 둔.
그 판단들.
그건 AI가 아니라 사람이 내린 결정입니다.
AI는, 초안을 씁니다.
이상을 플래그하고.
증거를 정리합니다.
그러나.
"이 비교기업은 쓰면 안 된다"고 말하는 책임은.
양도되지 않습니다.
그 경계를, 분명히 해둘수록.
자동화는, 더 멀리 밀어붙일 수 있습니다.
오늘 보신, 증거우선 밸류에이션 구조.
더 자세한 글은.
설명란 블로그에, 있습니다.
이런 딜 자동화 기록을, 계속 보고 싶으시면.
구독해, 두세요.
다음 편은.
공개자료만으로.
IM 산업분석 페이지를.
포터 5 Forces로, 자동 생성하는 과정입니다.
그럼.